# exercice-final-MOOC-Num-rique-et-recherche-en-sant-et-sciences-du-vivant
l'ensemble de l'exercice final du MOOC Numérique et recherche en santé et sciences du vivant/ karmic

Ci dessous mes nouveaux amis pour la vie:

Zotero: https://www.zotero.org/lagadec/items
Mon identifiant HAL: steven-lagadec et un depot publié: 

    HAL Id : hal-01232752, version 1
    Mot de passe : xg85ax?d

 
Mon DI ORCID: 0000-0002-6588-2900
Mon ID Researchgate: https://www.researchgate.net/profile/Steven_Lagadec?ev=hdr_xprf&_sg=cnmNP2ZTG0wS39D-UWOSjVQG5ExU-E35AUf1sXHEOsqsxolD4cbbqwCuaLux_A8D #
#

https://drive.google.com/file/d/0B67tSXUlBNEeTEhKUmtha3RDMHc/view?usp=sharing
#

La démocratisation du numérique rendu possible grâce au faible cout que représente l'investissement d'un terminal informatique et un abonnement au web à permis d'établir un nouveau cercle vertueux de la recherche.
Aujourd’hui un clinicien va pouvoir élaborer de façon isolée une recherche biblio-numerique via pubmed, une base de donnée spécialisée questionnant un méta-moteur de type CISMEF ou tout simplement google scholar. L’utilisation de filtres de type clinical trial ou review va lui permettre de sélectionner les articles a haut niveau de preuve et par simple mail prendre contact avec les auteurs correspondants.
Une belle démarche d'"evidence based medicine" pour un bon clinicien. 
Pour le plaisir de notre exemple ce dernier n'est pas seulement clinicien mais dispose aussi d'une formation aux bonne pratiques cliniques et peut des lors formuler une question de recherche aiguisée par ses lectures, une hypothèse et un plan d'analyse statistique pour tester cette dernière.
Il va donc s'aider des outils numériques pour établir et diffuser des questionnaires de type evalango ou monkey survey auprès d’une population cible via un site web, un blog et des terminaux type smartphone.
Les données seront collectées et analysées à l'aide du logiciel libre R Studio, la base de donnée anonymisée partagée via un dépôt propulsé par github, les conclusions publiées sur PlosOne sous licence creativ commons et une copie archivé dans HAL. 
Un article brillant, en témoigne le nombre de vue, de citation, de like et l’empressement des 8657 revues prédatrices en santé de proposer à l’auteur de publier ses travaux à venir. Le page rank et autre classement scopus explose ainsi que le researchgate score (RG score) de l’auteur, et c’est donc tout naturellement que notre brillant clinicien rafle un Nobel de médecine, séduit enfin sa voisine de palier qu’il épousera en grande pompe à Monte-Carlo.
Alors oui le numérique c’est bon, mangez en. Ces nouveaux processus permettent de dévoiler le génie anonyme qui sommeil entre la chaise et le clavier. Le numérique c’est simple…comme heu voyons voir…
Vous maitrisez l’arborescence de la terminologie MeSH, sésame indispensable pour explorer pubmed ? Do you speak english ? Savez vous gérer des dépôts dans une archive ? Maitrisez vous un peu le XML, JAVA, le C, le perl, quelques CMS type SPIP, DRUPAL ou Wordpress pour gérer un site web ou un blog ? Maitrisez-vous le code R pour l’analyse statistique ? Possédez vous un IDHAL, un blog, un compte RG, un depot GitHub ? Alors puisqu’on vous dit que c’est fastoche…
Je caricature avec délice cette complexité numérique qui au final promet de vous rendre la vie plus simple. La séance 7 de notre MOOC me permet cependant de conclure avec optimisme cette petite fable. Car au final si vous trouvez l’apprentissage numérique excessivement complexe, pensez à ouvrir vos projets et faites appels aux expertises divers… L’ouverture des projets de recherche repose sur des outils numériques simples… une boite mail et l’enormerique plaisir de partager sur une passion commune. 
Alors plus d’excuse. 

